青木／皆さんこんばんは
UDトークよろず相談室…
あけましてとおめでとうございま
すですね
このイベントはですね UDトー
クの
UDトークに関する生配信の番組
をやってみようと気軽に始めてです
ね ユーザーの皆さんからいろい
ろ質問とかもらって答えようって番組
を 11月だったかな やったん
ですけどね
そしたら意外と好評で
好評ということにしといてくださ
い
意外と好評で そっからいろいろ
ゲストを呼んでやっていくと
できればね これからもちょっと
月1ぐらいでやれたらいいかなという
ふうに思っておりますので
皆さんね ご視聴の方よろしくお
願いいたします
FacebookじゃないやYo
uTubeでこうやって配信をして
いきたいなと思いますので
私ですね UDトークの開発を担
当しております青木と申します
よろしくお願いします
今日はですね またYouTub
eのほうのタイトルとか見ていただい
た方はね もうご存知だと思いま
すが UDトークに関するですね、
今日はですね ビジネス編ですね
文字起こし＆字幕ビジネス編という
ことで
素敵なゲストの方もね お呼びし
ております
今多分 裏で笑ってると思います
が
UDトークは無料アプリで出して
るので よく言われるんですよね
青木さん どうやって生活してる
の？とか 仕事でどうやってお金を
稼いでるの？とかもあるんですけ
ども UDトークはですね 立派に
ビジネス 販売するものとして
もう全国で売ってですね それで
あと UDトーク販売店っていう方
もいらっしゃいます
なので全国で販売店契約をしてる
方がですね 自分とこのお客さんに
販売したりとか そういうふうな
感じでビジネスを展開しております
そんなに
広いネットワークがあるビジネス
ではありませんが 結構ニーズが高まっ
てきてるところなんかもね 今日
お話ができたらいいかなと思ってい
ます
というわけで今日はですね その
UDトークの販売店 お三方を呼ん
でますので
それでは３人 登場してください
はい こんばんは
斉藤／こんばんは
青木／はい この3人をお呼びし
ましたので 始めていきたいと思い
ます
UDトークよろず相談室 文字起
こし＆字幕ビジネス編 始まります
まずですね
本日のイベントはこの4人でやっ
ていきたいと思います
早速ちょっとね 自己紹介をさく
っとしていただきたいなと思うので
じゃあ この順番で行きましょ
うか
はい じゃあReiさん よろし
くお願いします
Rei／はい こんばんは
RoiS株式会社のReiです
よろしくお願いします
字幕のサービスの話ということで
聞こえない方とか 情報のアクセシビリティー
を向上させるという目的で
UDトークを使って字幕の配信の
仕事などもしております
販売店の他に そういったことも
やっております
よろしくお願いします
青木／よろしくお願いします
Reiさんはね 過去の配信にも
出ていただいたことがあって
非常にUDトークのビジネスには
欠かせない人物になってきております
ので 今日もね いろんな話を…
Rei
／ありがとうございます
青木
／…していただけるんじゃ
ないかなと思ってますので よろしく
お願いします
Rei／お願いします
青木／次は 斉藤さんよろしく
お願いします
斉藤／はい斉藤です
株式会社ワイシーシーという会社
に勤めております
会社はですね 情報処理サービス
の会社です
青木さんとは5年ぐらい前に出会
いまして このUDトークの販売店
ということで 自治体とか企業と
か教育機関の方に販売をしたりして
おります
社内でも活用してます
よろしくお願いします
青木／よろしくお願いします
ちょっとね 斉藤さんとはね 結
構出会いがちょっと面白い感じで始まっ
たので そのあたりもちょっとね
掘り下げていきたいなと思っており
ます
はい それでは次
振り仮名振っといてよかったね
はい茂木くん よろしくお願いし
ます
茂木／はい 茂木と申します
株式会社カプセルアシストの代表
です
普段は文字通訳
と あと手話通訳 あとはテープ
起こしなんかを主に承ってる
会社です
開発の青木さんと同じ練馬区民で
す
よろしくお願いします
青木／よろしくお願いします
茂木くんは本当にね 頼りになっ
て 僕も結構仕事とかで無茶ぶりを
したりとかして 本当によく付き
合ってくれてるなみたいなところも
あるので 何かその辺りもね ち
ょっといろいろお話を聞いていきたい
なと思っています
言い忘れた
YouTubeのですね チャッ
ト欄とかの書き込みとか歓迎してます
ので ちょっとね 全部が拾える
かどうかはわからないんですけども
書いていただけると嬉しいです
サクッと自己紹介が終わったとこ
ろで 早速今日ね いろいろ聞いて
いきたいと思います
まず UDトークでどんな仕事し
てますというとこですね
僕はもう3人がどういうところで
UDトークを使って どういうところ
に販売をして どういうビジネス
をしてるってことは 僕は知ってる
んですけども おそらく
今日見てくださってる方はあんま
り知らないなというところもあるので
ちょっとね その辺りを少し詳
しく聞いていきたいなと思います
はい じゃあこれも順番通りで行
きましょうか
Reiさんからお願いします
Rei／私はですね UDトーク
を使ってというところで さっきお話し
たように
字幕の配信ですね
これは 今まではですね 去年ま
では、コロナの前はですね、オンライン
のものとハイブリッドで行ってい
たんですね
現地のイベントとか自分が行って
セッティングをして 編集する人
はオンラインで別のところにいるっ
ていうようなことをやってたんで
すけれども もうそもそもイベント
自体がオンラインになったり 研
究会だったりいろんものがあります
ね そういったものは全部オンラ
インになってしまって
必然的に私も現地に行くことはな
く 99％ぐらい オンラインで字幕
を配信しているんですね
あとはUDトークの使い方の説明
を
やったりとか 講習会ですね そ
ういったものをやったり、
あとは マニュアルも実はUDト
ークのをちょっと作っていたりとか
ですね そういったことをしてお
ります
販売先も行政だったり学校だった
り企業だったり それはいろいろです
特にこの分野を攻めてるみたいな
ものは特になく
有効的にどこでも使っていただけ
ればと思っていて はい そんな感じ
ですね
UDトークに関わることって言っ
たらだいたいそういうことですね
あと議事録みたいなものも合わせ
て頼まれることもあるので
イベントとか会議が終わった後に
議事録としてログを提出するだけ
じゃなくて それを整文して渡したりっ
ていうこともやってます
なので 例えば企業の中の会議で
それをやるときは結構守秘義務が厳しくて
そうですね そこら辺はちょっと
気をつけながらやっているという感じです
青木／うん
なるほどなるほど
Reiさんと僕の出会いはあれで
すよね 聴覚障害者関連のそういうちょっと
団体で講習会やったときに出会っ
たんですよね
Rei／そうですね
もう６年前ぐらいですね
青木／結構長い付き合いになりま
したよね
Rei／そうですね
青木／まさか まさかこんなに
…
Rei／あのときに そうですね
まずは最初は手で打って字幕出し
ていたところに
もう絶対音声認識だなって思わせ
てくれたのが青木さんで 他の そう
ですね ソフトとか
使ったこともありましたけど す
ごい手軽にできるっていう形で
それで 私も手で打ったりもして
ましたけど 自分で話して自分で字幕
つければ 話す人が字幕つければ
いいっていう そもそもがそういう
考えがありまして
なので そうすると 手が必要な
ところっていうのは、発話が難しい
ところの人をリスピークという形
で復唱入力して字幕にしていってっ
ていう形で
今ですね すごい有効的というか
効率的に依頼をくださる大学の先生
がいらっしゃって
自分の授業のときは自分で音声認
識で字幕出してらっしゃるので UD
トークかUDトークかじゃないか
は知らないんですけど
それで出しているんだけど 例え
ば外国人の方で日本語を喋る方が今日
は発表なんですっていうときに
リスピーク対応でお願いしますって
いうのを依頼されるときがあって
それが一番予算の有効的な使い方
だと思うんですよね
自分で字幕付けるときは無料で出
せばいいわけで 自分では対処でき
ないもの そういったところを他
のそういう支援しているような
とか ビジネスでやっているとこ
ろに頼んでいただけると とっても
予算が有効的に使えるんじゃない
かと思ってます
青木／そう
企業というのは物を売ってお金を
稼ぐところがメインなのに 結構UD
トークの販売店さんはみんな お
金を無駄遣いしないでくださいね
ぐらいな感じでUDトークやって
るのも結構印象的なんですよね
そう いやいやいや そう、元々
だからReiさんは聴覚障害者のね
今でもそうですけど 要約筆記
者の資格も持っていて、それで自分
とこで自分で会社も興して ちょ
っと字幕に関わるビジネスを今やっ
ているというふうな
感じなんですよね
で 長野県を中心にいろいろ動い
ていただいて
あと もう僕が面倒くさいと思う
仕事をいろいろ引き受けていただい
て
おそらく一番初めの
販売店かな？
Rei／そうなん
ですか
知らないけど
青木／だった気がするな
Rei／そうですか
青木／でもそっか 会社作ったの
がちょっと後だからか
Rei／そうですね
5年前ぐらい前ですかね
青木／うん そうそう
僕にそそのかされて会社作って
Rei／そうですね
青木さんから言われなければ会社
作らなかったし そもそも字幕が仕事
になるとは全く思ってなくて
依頼があること自体にちょっとび
っくりしてるんですけれども
青木／だから先見の明があったと
いうことですよ
Rei／そうなんですか
青木／はい ありがとうございま
す
じゃ 次ね ちょっとね、斉藤さ
んの方にちょっとお話を聞きたいな
と思います
斉藤／はい 斉藤です
さっきちょっと言い忘れたんです
けども 今私は山梨にいまして
仕事は山梨県中心で あとは東京
の多摩地区の方の 主に自治体さん
のお仕事をしています
UDトークでどんな仕事ってこと
なんですけども 一番最初は青木さん
に支援していただきながら
企業のですね 聴覚障害者の方の
支援
あとは学校ですね
学校の重度の聴覚障害者の学生の
ために
導入したいということで 青木さ
んに来ていただいたり Reiさん
にも来ていただいて 一緒にMa
cファンに載った記事のところで
はいはい
お会いしました
はい
で なかなか 大学とか企業の導
入はできたんですけども、その後です
ね なかなか自治体 地方公共団
体とかの導入がなかなかできなくて
どうやればいいのかなあという
ところがあったんですけども
そのうちになんか働き方改革みた
いなものが進んだことによって 議事
録のニーズがすごく高まって 結
構自治体の方にも8団体ぐらい導入
をしてます
去年はちょっと窓口で外国人の対
応をやりたいということで 多言語翻
訳の機能も使うということを目的
に導入した自治体もあります
目的はいろんな目的 様々なんで
すけれども UDトークって本当に
拡張性があるので
窓口の翻訳で目的で入れたんだけ
れども 実はどんどんどんどん庁内
で広がって
通常の何か会議でも使ったり 議
事録だけじゃなくて やはりスクリーン
に出して字幕にすることによって
別に耳聞こえなくてもみんなすごいわかり
やすいとかですね
なので 小さく入れて大きく広が
る
製品かなと思っております
ちょっと最近はやはりオンライン
の関係で いろんな組み合わせでUD
トークを使って支援してほしいと
いうような話が非常に多いですね
ちょっとまた後で話しますけれど
も
成人式の支援もちょっと今週やり
ますので
そんなとこです
青木／ありがとうございます
斉藤さんは確か なんかメール１
通もらって 練馬に来ましたよね、
確かね
斉藤／あ 一番最初の頃？そう
そう
青木／一番初めの頃ね
斉藤／電話番号なかったんで
メールしたら
うん 会いましょうということに
なって うん、練馬駅前のドトール
で
はい お会いしたの覚えてます
青木／あれも結構もう前ですよね
５年くらい前
斉藤／あれも だから5年か6年
… そうですね、
そうそう
UDトークも もちろん良かった
改めていいなと思ったんですけど
青木さんが面白いなっていうの
を強烈に印象が残って はい
青木／ありがとうございます
斉藤／はい パートナーになりま
した
青木／そう
でも あのとき全然UDトークな
んてね 名前もほとんど知られてなかっ
たし そう そうなんすよ
で 興味をもってくれる…
斉藤／私はね うん 全然別の会
社の大メーカーの同じ音声認識の製品
を商品として販売して… 販売っ
ていうか 紹介していたんですけれど
も お客さんから
もっといいのあるよって言われて
それがUDトークでした
青木／いやあ そこですぐちょっ
と連絡を 電話番号当時からうちは
ないので メールで問い合わせが
来て
僕もね 普段そんなに会わないん
ですよ
元から
なんかちょっとメールで二 三通
やりとりするうちに 何か面白そう
な人だなみたいな感じで
で 会ってみて 練馬のドトール
でね、結構喋ってましたね、いろいろね
面白くなって
斉藤／そうですね 面白くて
青木／そう
まさかね そこの出会いがこんな
長い付き合いになるとは みたいな
斉藤／そのあと多分ね
1週間か2週間ぐらいに山梨の展
示会があって 来てくれたんですよ
青木／そうそうそうそう
もうなんかそういうのに行くの楽
しい方なので
全然手伝いに行くみたいな感じで
遊びに行ってですね
だからそっからもうわりと毎年
ちょっと山梨のその展示会に行くことが毎年
楽しみになって 駅前のラーメン
屋で食べて帰るのが習慣になって
そうなんですね
だから僕 初めに 販売店契約と
か言っても全然まだこんな、その時ね
大きなビジネスでもないし
もちろん今でもすごいでかいイン
フラとかと比べたらそこまで単価が
大きくないビジネスだと思うから
斉藤さん これで会社に持ち帰っ
て大丈夫かなっていうふうにね
ちょっと思ったのはあったんですよね
斉藤／いえいえ 全然全然
青木／斉藤さん 今 だから新し
いことをやる部署にいるんですよね
会社の中では
斉藤／そうそうそう
本当にうちの得意分野みたいなも
の 結構古い会社なんで
そういうのもあるんですけども
それにこだわらずに 私はフリーで
新しいものをいろいろやらせても
らってるんで そんな中で
出会えて良かったです はいはい
青木／実は何だかんだで斉藤さん
の会社の なんか僕ITイノベーション
顧問ですよね
斉藤／そうそう イノベーターア
ドバイザー… なんだっけ
青木／イノベーター…
斉藤／アドバイザー そう うち
の社長から任命されまして
青木／あの時 面白かったですよ
ね
なんか社長が 大事な話がある
みたいな感じになって
発表する みたいな
青木さんをイノベーターアドバイ
ザーに任命しようと思うって
みんなポカーンとしてましたよね
そう だから斉藤さんの会社も面
白くて なんか毎年ね、ちょっとそういう
イベント手伝いに行くのもすごく
楽しみにしたけど やっぱ去年はなかっ
たですね
オンラインであるんでしたっけ
これから
斉藤／そう これから…
去年がなくて 急遽やっぱりやろ
うということになって
オンライン商談会みたいな展示会
になりました
それ2月にあるので もうUDト
ーク
もうバーンとプレゼンやろうかな
と思ってますし なんか動画撮って
おいて いつでも見れるような
はい、青木さんのYouTubeに
負けないように頑張りたいなと思
います
青木／いやいや ぜひぜひね
ちょっと楽しみにしてますよ
うん そうですね だから山梨、
山梨で本当に…
東京から山梨って近いようだけど
ある程度電車にも乗らなきゃいけ
なくて
ちょうど山梨で さっきも少し話
が出ましたけど MacFanて雑誌
に数年前に…
今もう もうすぐ卒業しますよね
彼
斉藤／今年 今3年生なんで
３月で卒業します
青木／その記事はですね 実はホ
ームページのメディア掲載というところ
に 「その他」ってメニューのと
ころにあるんですけども そこにMac
ファンに掲載されてる記事載って
ますので もしよかったら見ていただける
といいんですが
そこをちょうどサポートしていた
だくのをきっかけで いろいろあっ
て うん
その時にだからReiさんいたん
ですよね 確かね
斉藤／そうですそうです
青木／そうそう そのころからこ
の2人はいるんです
Rei／見学に行きました
青木／そうそう
いやあ
ありがとうございます
いや本当にね 頼りになるという
か もう全然、右も左もビジネスが
わかってない僕をいろいろ 僕に
いろいろ教えてもらったりとかね
そういうふうな感じで
やっていただいてます
はい ありがとうございます
はい じゃあ次 茂木くん行きま
しょうか
はい どうぞ
茂木／はい
うちも えっとですね 先ほど自
己紹介のときに言った文字通訳、手話
通訳 音声起こしがメインでやっ
てるんですが その中で文字通訳と
音声起こしの部分でUDトークを
取り入れて
働いている私達が楽をさせてもら
っているというような感じです
文字通訳というのはほとんど 先
ほどReiさんが説明してくださっ
た字幕の配信のところともう全部
一緒なので説明は省きますが
はい その部分でまあ主に一番使
っているっていうことと あとは僕
UDトークの販売店として契約
させていただいているところはほとんど
教育機関が多くてですね 特に大
学ですね
大学だと 最近聞こえない学生さ
んがいろいろ入ってくるようになっ
てきて 支援の方法がわからない
とか
経験もないのでどうしていいかわ
からないみたいな相談をよく受ける
ので そういった部分でUDトー
クを取り入れて 最初の一歩が踏み出し
やすくなるようなサポートを
多くやってます
簡単ですがそんな感じです
青木／簡潔にありがとうござい
ます
茂木／すいません 簡潔すぎて
青木／いや全然全然
茂木くん どこで出会ったんだっ
け
茂木／えーと なんかまだUDト
ークが本当にリリースされたばっかりぐらい
のときに 共通の知り合いの方に
繋いでいただいて 恵比寿で食事を
した気がします
青木／全然覚えてないや ごめん
ね
いやあ そう
茂木／で 最初にその1回お会い
してからしばらく交流なくて
確か編集ソフトが出来上がったぐ
らいの時に
突然青木さんからご連絡いただい
て ちょっと編集やってみてよって
なんかいきなり現場に駆り出され
たぶん僕かもうひとりぐらいが
世界で最初に編集ソフト触ったぐらい
の人かなって感じです
青木／そっかあ
それ だいぶ だいぶ俺、感じ悪
いね、なんかね
茂木／感じ悪くないです
急に来た みたいな ちょっと嬉
しかったです
青木／そうなんだ よかった
大体僕 感じ悪いって言われるか
ら
うん そう
だから僕からすると 茂木くんは
もうだから もういわゆるスーパーマン
で 手話通訳士もだし…
茂木／もぐりの手話通訳です
青木／そう 手話通訳なんですよ
茂木君は
うん で UDトークを使っては
いるけども、文字通訳者としても本当
にね 超一流
と言っておけばいいかな
茂木／ありがとうございます
青木／もう文字通訳者としても本
当一流で すごいスペックの持ち主なん
ですよね
それなのにUDトークで楽をした
いと
素直でよろしい みたいな感じな
んですよね
それで今… はいどうぞ
茂木／あ いやいや 余計感じの
悪いこと言おうとしたんで、どうぞ
どうぞ 大丈夫です
青木／いやいや そうなんです
だからそうやってきちんと仕事ができる
人ほど 何か自分のスキルはもっ
と
なんて言うのかな 本当に必要な
とこに使ってて もう機械に任せられる
ところは任せちゃいたいって こ
れ どの分野にでも結構言えるんです
よね
なんかそれをこの 茂木くんは今
大学での支援が多いと、お客さん
も大学が多いってことだったけど
そういう聴覚障害学生の
そういう支援のところでもちゃん
とそういうふうに考えて いわゆる
ビジネス的な思考回路ですよね
そういうのを持っていただいてい
るので 僕はすごく頼りにしてるし
実際Reiさんとも一緒にいろ
いろ仕事をしたりとかね
したりとかするわけ
Rei／はい よく茂木さんとは
一緒に組ませていただいております
ありがとうございます
茂木／ありがとうございます
青木／今日 意外にもだから斉藤
さんと茂木くんは面識がなかったん
ですよね
ね？斉藤さん
斉藤／そうです
青木／もうてっきりね
会ってる思ってたらね 意外と会
ってなくて
もう今日は3人とも顔見知りだな
はははって思ってたんだけど そう
でもなかったっていうところで
だからちょっとそこで ちょっと
ね 今日をきっかけに少しお互いの
ことが知ってもらえたら またこ
の後ちょっとビジネス展開もね ある
のかなっていうふうに
思ったりとか
してるんですけども うん
で 茂木くんは
それで大学を結構中心に販売店と
して動いていただいてるんですけども
何か大学のところに販売をして
て 多分茂木くんも結構長いこと扱っ
てもらってるので
大分手応えなんかも変わってきた
んじゃないですかね 最近は そういう
茂木／そう 手応え…
やっぱり特にこの1年は やっぱ
りコロナのことがあって遠隔での支援
をどうしようかっていう部分で
やっぱり
キャンパスの中の授業とはやり方
がまた全く変わったので その点で
やっぱりUDトーク入ってよかっ
たです みたいな声をすごく聞きます
青木／僕もね その大学 うちも
大学のお客さんがいくつかいるんだけど、
茂木くん大変だなと思いながらね
茂木／あんまり大変と思わずに
青木／そうですか
ちょっとね 後でその話もね 少
し掘り下げて聞いてみたいなと思い
ますけども
ちょっとここまでで3人で ちょ
っとお互いに何か聞きたいこととかっ
て今あったりとかします？
よく知ってる者同士だったらあれ
か だいたい知ってるけど 何かこういう
ことを知っておいてもらいたい
みたいな感じのこととかってありますか
どうぞ
斉藤／文字支援みたいなものはや
ってなくて 私の場合は本当に
UDトークの販売と それにまつ
わる周りの機材みたいなものを販売
をやってるんですけども
これ結構山梨でも 私もあの 手
話言語教育コミュニケーション教室
いって手話を勉強したり そこで
要約筆記者の方と出会ったり そういう
支援団体の方とはある程度繋がり
はあるんですけども なかなかそれ
を一緒になって
サービスとしてみたいなものとか
サービスじゃなくてもいいけどま
ずはこういうものをどんどん使って
いこうよみたいな形の流れになか
なかならなくてですね その辺のところが
特にReiさんなんかは長野なん
かは進んでるんで
ちょっとどんな形で進めれば 山
梨もそういうところでいろいろ
そういったところのビジネスサー
ビスもやっていきたいなと
思ってるので 何かアドバイスが
あれば教えてください
Rei／そうですね あの 私、
会社でそういう文字支援の字幕配
信のサービスをやるときと 要約筆記
者として行政から依頼があって
やるときとあって
斉藤さんが 斉藤さんって言って
もいいんですよね
斉藤／いいですよ
全然 おさむでもいいですし
Rei／それで要約サークルの方
っていうのは
あの 別に自分で 民間サービス
でやってもいいと思うんですけど、
ちょっと行政からの派遣のこと頭
しかなかったら どういうふうに活用
して良いかが分からないかもしれ
ないんですよね
斉藤／そうかもしんないな
Rei／手で打ったりするよりも
ものすごく楽に正確に早く出せるん
ですけど
そのことを
実際にみてみないと
納得をして自分もかかわろうって
思わないかもしれないし 何ていう
のかな
楽して高品質でっていう発想のあ
る人だったらすぐにやりたいと思う
んですけど
せっかく今までつけた 身につけ
た技術を
なんか使いたいみたいな方だった
ら もう一生懸命打つと思うんですよ
そうですね
斉藤／何かのきっかけをもうちょ
っと
Rei／そうですね本当ですね
限界がわかるはずなんですよね自分
自身で
このぐらいの量は このぐらいの
速度で打てるっていう限界があって
それを超えた支援をしようとし
たときにはテクノロジーの力を借り
なければできないんですけど
そこの
点に
注目している人かどうかっていう
のもあるのかなと思います
茂木さん今はどっちもやってらっ
しゃいますよね 手で打つ方もUD
トークも
その点どう思われますか
茂木／いや 先ほど青木さんがす
ごい褒めてくれたんですけど 自分
でいうのもあれですけど 僕すご
く結構打てる方で 僕と一緒に仕事
をしている要約筆記とか文字通訳
の入力者の方 皆さんすごいスキル
を持ってるんです
ただ すごく人数が限られていて
本当にわずかで 何か依頼が来た
ときに頼みたいんだ みんなに頼み
たいんだけど
みんな
少ない人数の中で割り振るのもす
ごい大変
っていうときに UDトークがあ
ると
こんなに
高いスキルを求められないという
か
もちろん持っているスキルのある
方も参加できるし ない方も最初の
一歩を踏みやすいって言うてんで
そういう部分でテクノロジーを取り入れ
られる
参加しやすくできるっていうのは
UDトーク
UDトークさまさまというか
あってよかったなっていうとこで
す
青木／なるほど
ちょっとね今多分この話だと ト
ピックを先に進めた方がよくて これか
な
ビジネスとしてのUDトーク
おそらく聞いている人がどこでお
金稼いでるんだって思ってると思うんす
よ
そのUDトークをやることによっ
て
一つは法人向けプランっていうU
Dトークを法人で使うように音声データ
の保存とかそういう再利用を行わ
ないってので有料のプランがあるん
ですよね
それを販売してもらってるのがこ
のUDトークの販売店
です
それプラス Reiさんとか 茂
木くんに関しては、
実際に自分がこう文字を打ったり
とか修正するっていうところでも仕事
をしてる
で 斉藤さんなんかは自治体向け
にけっこうを出しているので もう
自治体自体に導入したら もうあ
とは自治体全体のそのITの関係を
もちろんUDトークだけを売っ
てるわけではないので その自治体
を相手にサポートするってとこの
一環で
やっているというところなんです
よね
なので 何かやっぱりみんな は
てなマークがあの出てくるのは、それ
はお金になるのかとか 実際どれ
くらいお金が稼げるのか 具体的な
数字は言わなくてもいいんだけど
も
どういうとこでお金が発生するか
とか じゃあ 例えば自治体とかだっ
たら どこがお金を払うのかとか
多分結構ね気になる人もいるんじゃ
ないかなと思うんですけどね
実際にこれはUDトークとしては
もちろんビジネスがやってける分だけ
うちの会社は稼いでますし 僕
としても販売店さんにも結構利益を
上げていただいてるんじゃ
ないかなというふうに思っている
ところなので
何かちょっとその辺りを少しざっ
くばらんに話していけたらなあと思う
んですよね
もちろん話せる範囲で大丈夫です
ので
なので 魅力はとかいいや 魅力
はあるので、大丈夫です
どういう顧客がいて実際にどうい
うところでちょっとお金が入ってき
てっていうキャッシュフローのと
こですよね
ちょっと順番にお聞かせいただけ
たらなと思うんですけども
じゃあ Reiさんからいきまし
ょうか
Rei／はい
まずその法人向けプランを導入し
ている 例えば自治体だったら使っ
ている目的は 議事録の作成だっ
たり 会議録の作成とか、あと窓口
対応ですね
聞こえない方とか翻訳機能を使っ
てサポートしてたり あとは地域包括
支援という形で
そのお宅に行ったときに会話をし
た内容を後で記録しなきゃいけない
っていうことがあって その記録
をとることに使っていらっしゃったりとか
ていう方法を聞いていますね
プランを一つ入れるとどんな使い
方をしていただいてもいいので 実
は全部は把握していないんですね
例えば聴覚障害の職員の方の研修
に使うとかそういったこともあると
思いますし
あとは学校だったら大体想像つき
ますよね
聴覚障害の学生に支援する場面で
使っていたり 先生が会議録とか作る
ときとか そこも聴覚障害の先生
がいらっしゃったら 聾学校とかだったら
職員会議とかにも使えると思いま
すし
そういった形ですかね
企業の中だったら聞こえない職員
の方がコミュニケーションをとるの
に使っていらっしゃるところもあ
ると思いますけれども
うんそうですね その法人の利用
料っていうか そのサポート料をいただい
ているという形なんですけど 私
もっといろいろこれ何ていうのかな
使い方がわからなかったら聞いて
いただきたいんですけれども あんまり
そんなに連絡来ないんで うまい
こと使えているのかなって心配になる
こともあるんですけど
青木／安曇野市はね ちゃんと使
ってることは公表もしているので例
に出してもいいんですけども 今
安曇野市はどの窓口で どの課の窓口
でやってるんですか
Rei／契約している
ていうか管理しているところは
情報政策っていうようなそういうシステム
関係を扱っているところが管理を
していて
あとは窓口とか議会とかそういっ
たところにアカウントをいくつも発行
できるので
それを使ってるっていう形ですね
あと 一緒に音声認識用のマイク
を使っていらっしゃったりしますね
青木／そうなんかね そんな話を
青木／その話を聞いたときに 意外
とお役所って縦割りだから
なんか課が違うとまた何か別の契
約を使わなきゃいけないとか 何か
予算の 1個の商品をなかなかシ
ェアして使えないみたいなとこがある
んですけど 安曇野市の場合は
言えるのかな
予算はどこが出してるかとか
福祉予算なんですか
／違いますね
システム関係の予算だったと思う
んですけれど
青木／そっかじゃあ設備とかイン
フラみたいな感じで入れてそれを市役
所内部とかで使ってるってふうな
感じ
Rei／そうですね
おそらくそうだと思います
私がマニュアル作ったりもしてま
すよね
でもそれとは別に 市役所内でマ
ニュアルを作って いろんな課に配布して、
使っていらっしゃったりするので
そういうのが得意な方が自分たち
独自のマニュアルを
作ってらっしゃるんだなって思っ
たことあります
青木／なるほど
ちなみにその法人向けプランを安
曇野市役所に入れてるわけですけど
も それ以外のサポートみたいな
ところに関してはなんか別契約でお金
をもらってくるとかそういうのが
あったりとかするんですか
Rei／特にないですね
その販売してる価格のそのままで
サポート料を余分にいただいてるっ
ていうことはないです
私オンラインレッスンというか
講習会みたいなものを会社でやって
いるんですけれど 自分のところ
の会社と契約としているところはそれ
は無料で提供していて
他と契約しているところは有償で
っていう形でやってます
青木／なるほど
もう一つあるんですよね
その文字支援で要約筆記者として
文字支援で動く場合ですけども
それも有料でやってるんですよね
有料というか
Rei／そうですね 文字支援と
いうかそれも有料でやっていて 長野
県の要約筆記の基準価格っていう
のがありまして その価格と同じ価格
で会社でもやってます
なので長野県の基準が実は東京の
5分の1ぐらいなんですよ
だから オンラインのイベントに
なると 場所関係なくなると、長野
で頼むとすっごい安いですよって
いう
はい
青木／ご覧なってる皆さんはそう
いうことらしいですよ
ぜひ字幕のサポートはですね オ
ンラインの字幕のサポートは長野に
ご発注いただけると
いいんじゃないかなと
本当だから全国どこでもできるし
逆に地方でもね 東京の単価でできるって
なるとね
なんか要約筆記って聴覚障害者の
方への支援のところの価格が地域によって
違うってのもなんかすごく違和感
はあるんですけどね
なんか全国一律でそういうのがあ
ってもいいなというふうな
ところで
Rei／なんで違うのかわからな
いんですけどね
だから長時間のイベントだったら
桁が違いますねって言われたことあり
ます
青木／でしょうね
でしょうね
そう安曇野市に関してでいうと
もうそういう公的な聴覚障害者の方
への支援でもUDトークが使えた
りとかするので
いわゆるその支援員として派遣さ
れていくときなんかでもUDトーク
お金が出ると
なのでビジネスの面でもあるし
いわゆる福祉のそういうサポートの
とこでもReiさんのところは収
入があってビジネスになっていると
言う感じですよね
Rei／そうですね
やってます
青木／ありがとうございます
多分今日聞いてる方も
あのキャッシュフローはわかった
と思います
多分 ね 経費もあんまかからな
いですしねこれね
Rei／そうですね
青木／せいぜいですね車のガソリ
ン代ぐらいですかね
でも今はもうオンラインだからね
ずっと家でもできますしね
Rei／そうですねうん 関わる
人はフルリモートでできてますね
青木／逆にいい時代ですよね
今もうそうですね状況をすごいビ
ジネスチャンスに行かせる そういう
チャンスを活かせるビジネスです
よね UDトークね
Rei／本当ですね
青木／本当ですって言うしかない
ですよね
はいありがとうございます
ありがとうございますはい
じゃ 次斉藤さんちょっと今みた
いな感じでお聞きしたいんですけど
も 斉藤さんはもうあれですよね
その多摩地区 西東京とか、山梨、
多摩地区 その自治体さんに導入
をしていくつか公表してることもあり
ますよね導入している
斉藤／そうですね結構公表しても
らってます
青木／そういうとこはね話しても
多分大丈夫だと思うので 何かちょっと
具体例とかをね 話していただけ
るといいかなと思うんですけども
斉藤／そうですね
やっぱり契約してるところはうち
の会社自体がその情報システム系の
会社なんで 情報部門が多いです
ね
最初はですね 情報部門に持って
くるといろいろセキュリティ云々っ
て結構いうんですけども 話して
いけば 全然納得すると、ポンポン
とスムーズに進むんでいいかなと
思ってます
あるところだと 言ってもいいん
だけど多摩市役所なんかは
一番最初導入したときに 説明会
に来てくれって言われて 初めてだ
から支援しますよって言ったんで
すけれども
さっきReiさんからお話あった
ようにですね
いったんですけども全部自分たち
でもう細かいマニュアルとか 各部
署にどういう形でかしだすかとか
そういう説明も資料も作ってくれて
2回に分けて 3０人ずつ 計6
0人ぐらいがいろんな全部その人たち
が興味ある人は集まってくれっつ
ったら 70人ぐらいが集まって
2回分けなきゃいけないみたいな
形でやったんですけれどもそのとき
も本当に私なんかはいただけで
あんまり何もすることがなかった
んですけども そのくらい積極的に
やってくれたので良かったなと思
います
実はそこに入れたのも きっかけ
は
青木さんにもちょっと支援しても
らった日野市役所でちょっとオープン
なイベントがあったんですよね
そこのイベントの時に まだどこ
にも導入はされてなかったんですけれど
も 無料で支援ということで字幕
を
出しました
そしたらいろんな自治体さんから
これすごいねっていうことで ちょっと
広まったっていうところもあるの
で そのビジネスのやり方としても
何かそういったイベントみたいな
ものをきっかけにして
やることによって すごいアピー
ルができるかなっていうふうに
思ってます
目的はやはり議事録ってのが多か
ったんですけれども 中には職員の
方で耳が不自由な方のために入れ
たり
あるいは 日野市役所なんかは
市の
聴覚障害者の支援条例みたいなも
のを作って全庁的にトップダウンで
もうこのUDトークを
積極的に使ってこうみたいなとこ
ろでやってるところもあります
なんでやっぱり多摩市役所もそう
だったんですけども トップがすごい
気に入ってくれて
契約前だったんですけど 明日イ
ベントあるんでこれUDトークで出し
ていいかって
いいですよって
ですけど 何かその講演 何か話
をする方が困りますって言われたらしく
て
市としては市役所としてはもうイ
ケイケだったんですけども 何か講演
するのはちょっと待ってくれって
なったんですけども 結構そういう
形で市民向けのイベントで活用さ
れたりもしてますね
あとは企画部門も企画政策とか
その議事録の関係で
どうやったら働き方の改革になる
かってところで やっぱり
議事録が非常に負荷がかかってる
ので そこは制作部門が中心になっ
てこういったものを入れようみた
いな形で企画とか 政策が
契約窓口になるところも最近は増
えてますね
青木／なるほどね ありがとうご
ざいます
そうなんですよ 圧倒的にもうや
っぱりUDトークは聴覚障害者のコミュニケーションアプリ
とか もうすごい勘違いだけど自
立支援アプリみたいな感じに思われ
ていて あの福祉課からの問い合
わせがすごくあったんですけど 実際
だから斉藤さんところからの
切り口ってのが ITとか企画と
か 割とそういうところからあって
そこで意外とすごく認知度があが
って広がったなってのは全部僕も実感
はしてるんすよね
実際斉藤さんとはCode fo
r Hachiojiで
Code for Nerima
ってのはやってるんですけども そこでも
繋がりがあったりとかって 実は
なんか意外と過去のイベントでニアミス
したんじゃないかっていうところ
はあるんですけれども
そうだから斉藤さんはワイシーシ
ーの仕事として自治体を包括的にサポート
するとこの一環で
UDトークが入ってるっていうの
で 自治体とかにイベントサポート
するみたいなところでやって
斉藤／そうですね
それをきっかけにしていろんなや
っぱり今まで付き合いできなかった
企画部門とか
職員課とか あんまりね なかな
か取引のきっかけがなかったところ
なんかととも 取引ができるなっ
てきたので すごいといった点でも
UDトークは
よかったと思ってます
仕事の幅が広がってるなっていう
感じはしてます
青木／そうそれなんかそれ言われ
たのはね思い出しました
うん やっぱりそのITとかやっ
てるとそんな行ける部署がすごく限ら
れてくるけど UDトークは基本
的に全ての部署に対して 話題として
持って行けるので それでなんか
ね 斉藤さんとこの会社もその別の
仕事ができたりとか
うんそれでなんかUDトーク売ら
なかったけど良かったですかねみたい
に言われたことはあった気がする
んですよね 全然あのUDトークあ
の話のネタに使ってもらえればい
いだけなんで普通に返事したような
記憶がありますし
そうです
だから 何かそうやって やっぱ
全部のね、そういう
課に持っていけるっていうので
商材として使っていただけるのはね
うん 僕としてもすごく嬉しい
し
なるほど
それ以外に サポートをそういう
ふうにしてるだけでイベントのサポート
なんかもうほとんど
無料って言い方をしたらそこはも
う契約してるからあれですけども
サポートするって形でやってるわ
けですよね
斉藤／そうですね
サポートさせていただいて その
代わりうちの会社の名前をちょっと
出してくださいみたいなところと
か 契約前の場合は そういったよう
な条件を付けた形で 導入前のち
ょっとサポートみたいなものを
会社のアピールも含めてやってま
すね
導入してから本当に手はかからな
いで かからないんで Reiさん
が言ったように
何か困ったことあったら説明会や
りますよとか 説明しますよってこっち
から言うんですけど 全然大丈夫
ですみんな使ってますから ばっかり
で
ありがとうございます
青木／それは本当に大丈夫なんす
よね
斉藤／大丈夫みたいな
青木／マニュアルを作ったりとか
なんかそういうふうなことなんか
は別に特にいわゆるもちろん言わ
れたからやると思うんですけどもそういう
のも結構自治体さんとかが中で作
って回したりとか
斉藤／そうですね
あと最近やっぱり青木さんのYo
uTuber非常にいいので今後これ
見てくださいって言えるってのが
いいなと
青木／そうなんですあのYouT
ubeは販売店さんにね 好評でね
うんYouTubeはいわゆる中
間層ですよね
UDトークは何なのかって説明を
しなきゃいけない部分の層の人がすごく
活用してるってふうに聞いてて
なるほどなそういう活用方法もあるんだ
と思っていろいろ
作ってて
少し紹介もしていただいてね あ
りがたいんですけど
なるほど
わかりました
ありがとうございます
じゃあ最後茂木くん
このような感じで お話をしてい
ただければいいんだけど
まあまあとりあえず教育機関のプ
ランを結構メインで販売してるよね
茂木／そうですねほとんど90
％ぐらい大学です
青木／教育機関向けプランていう
法人向けプランの ちょっとスタンダードプランっ
ていう 標準のやつよりは少し値
下げをしてあって 学割ではないけど
もちょっと導入しやすいようにし
てるってプランを教育機関向けにプラン
を作って出してるというな感じで
す
そこはもう大学だとやっぱり学生
支援室が窓口になってるのかな
茂木／うんそうですね基本的に
もうほとんど障害のある学生さんの
支援を担当している部署が
申込みをしてくださって そこの
部署の予算でやってくださってるとこが
多いかなっていう感じです
青木／茂木君はほぼ9割ぐらい大
学ってなってるけど それどういう
経緯で
どういう経緯で茂木くんとこに来
る来るんだろうね
茂木／僕はもうすでに 皆さんお
気づきかと思うんですけどそんなに
営業は上手じゃないので 営業は
できないので なんでしょう
口コミというか 柔らかい茂木っ
て奴がいるぞっていう感じですね
あともともと僕がバックグラウン
ドが特別支援教育なので その分野
に知り合いがいるっていうのも大
きいかなと思います
青木／なるほどなるほど
口コミでくるって感じ
茂木／そうです
口コミなのかぁ
青木／面白いね
茂木／身の回り半径5 mぐらい
で仕事をしている感じで たまたまでも
青木／うんでも全然それは悪くな
いと思うよ
楽だしね
そう そうかそうかもともと全然
その今UDトークで関わってるところ
はUDトークの
もう関係なしに何か関わってたっ
ていうとこでもないってこと？
そもそもその学生向けの支援とか
って別に茂木くんは仕事でやってたわけ
ではない？
茂木／そうですね どこから話せ
ば…
青木／あのね多分。
青木／多分ねこれね前回も長野大
学の子を呼んで話してもらった会が
アーカイブで残ってるんですけど
多分学生への
支援って
多分ほとんどの人が知らない
そもそも僕も大学生のときに そ
の大学生の学生支援室なんてのがある
なんてこと自体知らなかったし
かなり知られていない世界だった
りするわけね
例えばそこにいる人が実際学生さ
んが時給をもらって 有償ボランティアっ
て形でやっているところもあると
か
そういうのってある初めて知った
人も多いと思うのね
学生がやってるだけなのかという
と 外部から人が入ってやるケース
もあったりとか もちろんUDト
ークってものを お金をかけて導入
してやってるところもあるわけだ
し
何かその辺りって茂木くんはどう
いう立場で大学に関わっていたりとかは
するの？
茂木／UDトークが絡むところに
ついては基本的に教育機関向けプラン
導入していただいて何か使い方わ
かんないみたいなことがあればサポート
するとか あとは教職員向けのF
D研修なんかで
お話をさせていただいたりという
感じです
UDトーク関わらないとこだと
今
青木さんがおっしゃったみたいな
外部の支援者として授業に入ってパソコン
手打ちして 先生の講義内容パソ
コンの画面に文字で出していくみたい
なサポートをやっていたりします
青木／それはもう大学からちゃん
とお金が出て 仕事で受けてるよね
UDトークの支援というの授業で
は依頼が来る？学校から
茂木／大学の授業に関してはもう
本当にUDトーク入ったら もうそこの
学生さんたちが 支援で使う感じ
で
僕が何かとか使って何かするって
ことはほとんどないんですが 大学
が主催する講演会とか
何かイベントで 大規模に字幕を
つけたいっていうときには UDトーク
の法人向けプランの契約とは別で
あの文字通訳者としてUDトーク
を使ってサポートするみたいなこ
とやってます
青木／そうなんかねそういうイベ
ントを丸々と引き受けてやってる
印象があるのね
そういうのはもう全部もうビジネ
スになってるわけだね
うん 儲かりますか？儲かります
かって
茂木／そこで儲けないといない
んですがちょっとRoiS株式会社
さんという
ライバルが最近出てきまして ド
キドキしています
Rei／すいません
いや別にいいんですよね
青木／さっきも言ったように単価
が違うんだよね
Rei／そうなんですよ申し訳
ないけどそうなんですよ
値段上げたらいいのかな？要約筆
記とやってること同じなのになんで
会社の方高くなるんですかって言
われてるかなって思ってなかなか単価
上げられなくって
そうすると東京の方が非常にね
手で打つ方もそうですけれど 高いん
ですよ
単価が
そのへんどうすればいいかわから
ない
青木／その辺りはね あんまり調
整しすぎると多分独禁法とかにかかっ
てくるので…
知らないけどねそれはね
そっかあ
多分今これ3人の話を聞いてもら
って そういうところでお金が発生して
仕事になって それで利益が出て
ビジネスになってるってことが なんと
なくわかったのかなと思いますね
単純にこの法人向けプランっての
を売るだけならそれで月額お金が入っ
てきてその分マージンを取ってみ
たいなとこあるんだけど それにプラス
して
編集をするとか そういうところ
でも 文字、収入があって、そこで
ビジネスにしていけると
サポートなんかはね何か別途欲し
ければプラスアルファでやってらっしゃる
販売店もあったりとかするみたい
なので
その辺りはね 僕の方も結構自由
にやってくださいっていうふうになっ
てると こうやってあの編集者の
単価が違うというような問題になっ
てくるというところなんすけど
ぜひRoiSさんとカプセルアシ
ストさんはね 仲良くしていただける
といいじゃないかなと思います
Rei／はい
私 茂木さんに頼んだりしてるの
で
こちらこそ
青木／斉藤さんとかね会社もね
最近何か編集ちょっとやってくれ
たりとかしてますよね
斉藤／そうですね やってます
青木／そうそうそうそう
なのでほぼ僕が喋ったときなんか
でも編集してくれてるって思って
結構誰でもできると言えばできる
んだけどもその特別なスキルとかね
そういうのがない状態で気軽に字
幕ができて
本当にその団体さんとかイベント
は主催者さんとかが内部で多分やっちゃう
のが一番手っ取り早くて なぜか
この販売をしている僕たちがもう中
で自分たちでやってよって推奨し
てるっていう 非常によくわからない
ビジネススタイルになってるって
感じだと思うんですよね
編集者がいないっていうのも結構
ね 今ね課題と言えば考えなんです
よね
もう本当 編集の仕事を受けてや
っているReiさんと茂木くんはね
すごい働いてるんですよ
めちゃめちゃ
もう忙しくで結構断ったりもして
るって話ですよね
Rei／去年コロナになってから
ですよね
あのイベントとかで結構重なると
きは重なっちゃって いろんな人に
振るんですけど それでも重なっ
て無理っていうときはあるので
前は学生さんでもいいですかって
言ったら学生でもいいですって言わ
れたんで 学生に頼んだこともあ
ります
青木／まさにそれは特殊な特別な
スキルがなくても 人が集まればできるっ
ていうとこですよね
ちょうど今のコロナっていいキー
ワードが出たのでそこは次のちょっと
トピックに行きたいと思うんです
けども
先月ですね UDトークの発話数
ですね どれくらい使われたかって
いう数字を
こちらの方から発表させていただ
きました
なかなかねこういう数字って出て
こないですよ 多分ねあまり出したく
ないんだろうなと 他のところは
思うんですけども
UDトークどれくらい使われたか
っていう 実は去年 2019年か
19年もこの数字を出して だ
いたい
一番使われて800万発話
今これで1発話ですねUDトーク
の一行が1発話 それが2019年
は月間800万発話ぐらいあった
んですよね
で 2020年もちょっと興味が
あったので出してみたら
結構驚きの結果になってて 1月
2月ここはもうやっぱり平年並みだっ
たんですね 3 4、 5と伸
び続けて6月に1500万発話とかいって
て
本当かなと思ったんすけど 本当
らしいですどうもね
8月に夏休みでへこんでっていう
ので 結構だから このデータはリアル
だなというふう思ってるんですよ
ね
今Reiさんが言ったように そ
のコロナの前と後でやっぱり
そのUDトークもすごい使われ方
というか 使用頻度も変わってて
実は結構音声認識サーバーもガッ
ツリ増量してるんですよね
やっぱりレスポンスが鈍くなって
くるので
なのでその辺りでも結構本当に6
月以降とかそういう調整をしたりとか
してました
ちょっとねこのグラフを元に 何
か
ちょっと2020年 UDトーク
のことだけじゃなくてもいいんです
けども ちょっとご自身のビジネ
スとかで ちょっと振り返ってみたい
なと思うんですよね
それでReiさんはコロナとの前
と後でオンラインの仕事がやっぱりすごく
増えて
忙しくて断らなきゃいけないぐら
いになったりとかしてるし
そしてこの ４月5月6月でUD
トークのオンライン講習会もやった
んですよね
なんかそれのおかげで増えたって
言ったらちょっと言い過ぎかもしれ
ないけど やっぱりユーザー数も
そこで
増えたのかなって気もするし
そう なんかちょっとこの辺りと
かで思うことがあれば話をしていき
たいなと思うんですけども
斉藤さんからいきましょうか
何か斉藤さんとか 自治体とかそ
ういうところを対象にしてて なんか
この
コロナの前と後ぐらいで
すごくこういう変わったこととか
何か印象に残ってることがありますか？
斉藤／そうですね
ちょっとUDトークのかかわる部
分と関係ない部分とあるんですけど
関係ない部分なんですけども オ
ンラインで自宅で学習するっていう
ことで
小中学生で通信環境がない
子供たちに
うちからですね 1500台ぐら
いWi－Fiルーターを販売しまし
た
あ レンタルか
販売と通信のレンタル
それは全く営業も何もしてなくて
関わるか UDトーク使ってるお
客さんから問い合わせがあって 斉藤
さんとこだったら何とか用意でき
ない？といきなり言われて
無理だと思いますけどって言って
調べたら たまたま在庫が千何百台あって
1週間後だったらもう全くなかっ
たんですけども
そういうものとか
あとはやっぱりオンラインツール
ですね
オンラインツールが うちからだ
けで70ライセンスぐらい
ZoomとかWebExとか
販売しておりまして
それによって
それに関わって今度の大型のディ
スプレイとか
ヤマハのYVC１０００とかあの
ようなオンライン機材がなんか毎日
のように
何か問い合わせがあってですね
うち何屋なんだろうという感じのぐらい
そんなことが多いですね
青木／ヤマハのはマイクですよね
卓上に置く結構 良い
斉藤／なんかそうそう5台繋げら
れるやつ
あれがね 非常に
よかったりと
そうですけど
ここにきて また
感染者が増えているので いろん
な自治体からまたそのオンライン会議
用のライセンスをもっと増やした
いとかですね
いう感じで話が来て
お客さんの方もそういう環境が整
うので
うちとしても本当に行かなくても
よくって いろんな
仕事も楽になったというか 出張
費が浮いてますね
はいはい
青木／たしかに斉藤さんすごいね
気軽に新宿とかね 東京の方へも来て
これであずさで帰るんだって言
って普通に帰ってましたもんね
斉藤／そう それはもう今となっ
てはよく行ってたなという感じです
青木／たまにでもたまに行きたく
なりません？
斉藤／あー そうですね
青木／そっか
やっぱりそうそうですよね多分3
月4月ぐらいで結構みんな準備し始め
たんじゃないかなって気はしてる
んですよね オンライン化というか
そうでないかね個人的には6月
過ぎたら結局何か元に戻したがって
て みんな
うんちょっと何かオンライン化が
下火になったかな的な感じが個人的
にはしてるんですよね
なんかやっぱりまた
ほんとにね ここのところ少し感
染が増えてきてますけども もうなんか
オンライン設備整えようの波がも
う1回来るのかなというふうな感じ
はしてるんですよ
その自治体とかってオンラインと
かテレワークってなんかどうなんですか
斉藤／多いですねやっぱり
青木／多いんですか
斉藤／テレワーク
自宅で
繋げてやってるところはまだまだ
少ないですね仮想化で
できる環境を持っている自治体も
多いです
ありますけれどもまだまだうんテ
レワークまではできてないので自宅
待機とか ローテーションでやっ
たりしてますんでね
そのかわり庁内の問題に関しては
どんどんどんどん整えようという
形で
オンライン専用の会議室を5ヶ所
ぐらい作ったりして
そうなんです
常にそこ行けば大型テレビがあっ
てパソコンがあってカメラとマイク
があってみたいな
そういったこともありますね
青木／後は外の 例えばワイシー
シーと斉藤さんとの打ち合わせなんか
はもう結構onlineに
割ともうしていこうみたいな感じ
でやってるわけですよね
斉藤／そうですね 逆に来ないで
くれっていう形でオンライでやりましょ
うとだんだんなってくるんですそ
う 最初はこっちからオンラインで
もういいですかって言って何とか
用意しますなってたんですけども
もう最近は向こうからonlin
eがデフォルトでやってます
青木／はいでもちょっとそこって
自治体ごとに少し温度差も何かある
んじゃないかなと気はありますよ
ねやっぱね
斉藤／ありますね
青木／なるほど
UDトークに関してはなんかどう
ですか コロナの前と後とか何かかわっ
たみたいなことはありますか
斉藤／やっぱり字幕 議事録はねもとも
といろいろ注目を浴びて
やってたんですけれども 最近例
えばこの前も某市の議会事務局から
連絡があって 議会の動画の中継
はしてるんだけれども
これに字幕をリアルタイムに出す
にはどうしたらいいのかとかですね
そんな相談が来たり
してます
あとは そう
ちょっとそのZoomにたまにお
客さんと話してるところで
UDトーク導入してないお客さん
にZoomの字幕出したりするとすごい
驚いて
え なんでこんなことができるの
？みたいなところで興味持ってもらっ
たりしますね
青木／Zoomで打ち合わせをす
るってことはね もう直接そこで見せる
ことができるようになるわけです
よね
Zoom自体がすごくUDトーク
のPRしやすいツールになってしまっ
てるっていうところがね
それ結局僕もそれはね やります
もう勝手にこっちでできるので
字幕出すと何か結構おどろかれま
すよね
なるほど
ありがとうございました
次 Reiさん行きますか
なにか大きく変わったところなん
か
Rei／さっきも言いましたさっ
きもそうです
続きで
現地のイベントがなくなってオン
ラインになったんで いかなくてよく
なって それと現地に行ってると
きって 会場は音響設備がもうみん
ないろいろで
もう結構機材をいろいろ持ってセ
ッティングしたりしてたんですけど
Zoomとかオンラインのイベ
ントになったことでパソコンの音声
を直でUDトークに入れればいい
だけになったり あとは
リスピークって言って復唱して字
幕にするときもあるんですけど 現地
だったらそういった場所を確保し
なきゃいけなかったんですね 音響
室とか舞台袖とか 会場には聞こ
えない場所でやってたんですけど
もう家になったら別に誰に聞かれ
ることもないので 非常に全てがやりやすく
なったっていうのがあります
青木／ですね
確かにねリスピークはすごくやり
やすくなりましたからね
そう
それでリスピークに関してはよろ
ず相談室の過去のを見ていただける
と どういうふうにやってるのか
ってことも出てますので
復唱入力していくっていう手法で
すね
キーボードを打つんじゃなくて代
わりに喋って文字を出してくっていう
その方が 誤認識がすごく減る
ので、喋り方に慣れてる人なんかは
今リスピークで支援をされてると
いうふうに
あとは聴覚障害があるかたで発話
が苦手な方なんかの代わりに
喋って入力するっていうふうな方
法で今 割とね やられてるような
感じです
Rei／そうですね
青木／そう それがやっぱりね
場所探さなくても良かったのはす
ごくわかる
僕もたまにそれやるので
そうだからUDトークの支援をし
ている立場だと もう本当にコロナ
の前と後では全く
機材とか設置とか手法自体が変わ
ってきたってのは
Rei／もう非常に楽になりまし
た
はい 肉体的負担もそうだし
青木／説明しなくていいんだよ
ね
Rei／Zoomで音だけくださ
い 映像もあればっていうぐらいで
それでも全部できるので
茂木君もうなづいているけど 主
催者に説明するのがね本当面倒くさいん
ですよ 言っちゃっていいのかわ
かんないけど
そうじゃ斉藤さんなんか持ってく
るイベントはもう結構自治体の方なんか
ノリノリでくるんで もうやりま
しょう！みたいな感じで来るから
こっちもなんか普段と違うみたい
な感じになるんだけど 結構ね いろんな
人を相手にしてると
最初の斉藤さんも言ったけども
そのまた登壇者がなんかちょっとね
音声認識に難色を示すみたいな
感じで そこに説明を求められたり
とかすると もう何か僕とかすご
くすぐ面倒くさくなっちゃうのでもう
何かいいです みたいな感じにな
っちゃうんだけど
そっかそっか あとやっぱその
どうぞどうぞ良いです
Rei／どうぞ
青木／4月5月6月でね 講習会
もやったじゃないですか何か
それの なんかその人たちが何か
こんな活躍してるところもあるんです
けど
何かその辺りとかでも なんかね
手応えっておかしいけど
見られ方はその変わったのかなっ
てね
そう
Rei／あのやり方を覚えれば誰
でもできるので 今までは特別なスキル
が必要だったっていうのでハード
ルが高かったんですけど
UDトークだったら
自分が喋った言葉が字幕になるの
で それを
出していけばいいんだけなんで
スキルが多少いるとしたら リス
ピークって言ってますけど 人の話し
た話を聞いて そのまま言ったり
多少いらない言葉を削ったりって
いうのところで
もしかしたら そこにちょっとス
キルが必要かもしれませんけれども
全文キーボードで打つ何かってい
うスキルに比べたら非常にハードル
が低くて
パソコン使えなくてもできるんで
すよね
ただスマホに向かって喋ればいい
ので
なのでハードルは非常に低いと思
うんですけれども挑戦としてはZoom
でUDトークの文字を出したら
誤認識の編集は あの有効にならない
んで あそこで
一切誤認識を出さずにリスピーク
をするっていうことに結構挑戦したりし
てます
青木／自分との戦いだね
Rei／リスピークは茂木さんは
すごい上手なんで
ね 入力もすごい早い方ですけど
も リスピークも非常に上手なので
いつもお手本にしてます
青木／なるほどね
うちはビジネスで扱ってるのに
特別なね だから自分たちじゃなきゃ
できませんよっていうふうに売ら
ないところが全く矛盾してるという
か 誰でもできるようにしておい
て 皆さんやってくださいっていう
のはね
何か多分このビジネスモデルとか
スタイルは誰にも理解できないんじゃ
ないかなって気はちょっとね
やっている本人達はねわかってる
んだけどもそう。
いや やっぱりなんかあんまりね
僕自身はそこまでその現場で支援っ
てことはやってこなかったんだけ
ど やっぱやってる人からするとすごく
この3月 4月の前後を挟んで
変わったなってのはね、もちろんRei
さんからも茂木くんからもそうい
うのは聞いてるのでね
このあとどうなるかまだわからな
いけどね
そうです
ありがとうございます
茂木くんなんかどうですか この
グラフにこそって思うところがあっ
たりとかします？何か自分のその
仕事のスタイルでもいいんだけども
茂木／いや なんかほとんどRe
iさんが喋ってくれちゃって
青木／最初に振ったほうがよかっ
たかな
茂木／でも 今お話聞きながら
去年どんな仕事っつったっけなって
眺めてたんですけど
3月4月5月はやっぱりみんなそ
の うちに依頼をしてくれるそのイベント
の主催者の方とかも イベントど
うしたらいいかわからなくってとり
あえず中止みたいな感じが多かっ
たんで 3月4月5月は
全然通訳の仕事をしてなくて
何してたかっていうと 僕も何か
暇になっちゃったんで
何か新しいことをしたいなと思っ
て動画の字幕作りを始めたんですよ
なんかそっちの仕事がだんだん増
えてて 自分がUDトーク使って動画
の音声復唱して字幕作って字幕つ
けて納品するみたいなことをやって
この発話数のグラフで6月中に増
えてるんですけど 6月になるとまた
イベントの依頼がうちも増えてで
すねそのZoomのイベントが増え
てきてみたいな感じで ですね
かな
割と うち大学 高等教育機関
の付き合いが多いので 学会とか
の文字通訳の依頼をいただくんですけど
だいたい学会が9月10月11
月ぐらいなんですよね
なので そこの辺がやっぱり
なんだろう 依頼が多いのと発話
数が多いのと重なってるなっていう
ところかなと思いました
はい
青木／なるほどなるほど
そう 字幕を付けるのが仕事にな
ったんだ 一時期
字幕を付けるのがね
茂木／そうですね はい
青木／まあでも 字幕…
はい どうぞ
茂木／学会なんかもZoomで生
で講演とか発表するってだけじゃなく
て オンデマンドで動画を専用の
ページに上げとくんで 参加者見といて
ください みたいなことが結構あ
って
そこにやっぱり字幕を付けておき
たいと
いうところでお手伝いをさせても
らったりしてました
青木／なるほど
そうだ 今日だから1個のトピッ
クとしてその字幕を付けるっていう
ところもビジネスになるよってい
う どっちかっていうと僕の場合が
そっちの方は結構あったりとかし
て もう動画を作るときは最近字幕
はもうセットで
作った方がいいよねと うん
ただ 今YouTubeの自動字
幕もすごい精度が上がってきてるから
ほぼあれでね 9割がたは出ち
ゃうんですよね
だから残りの1割をなんか人の手
で埋めて
完パケの字幕を作るっていうとこ
ろは にわかにビジネスにもなりかけ
ているところはね 今あるとは思
うんで
ただそれが誰でもできるスキルと
言えばできることなので みんなが
やってくれればもうね それで
字幕はどんどんついてくわけだし
逆にみんながやるんだったら 僕ら
はあえてそこをビジネスでやんな
くてもいいんじゃないか ぐらいな
またそういう販売をしている方
とは思えない理屈になってくるんです
けど
そうかそうか
大学とかのオンライン授業とかで
の使われ方ってのは
やっぱり今 結構オンライン授業
になってるんですか大学は
オンラインとかで
茂木／そうですね 関わりのある
ところは基本的にほとんどの授業が
オンラインになってて 聞こえな
い学生さんも聞こえる学生さんもそんな
関係なく みんなお家でZoom
とか あと
そういうオンラインで会議システ
ムを使って授業受けてるような形です
ね
青木／なるほど
そのときにUDトークってのは耳
聞こえない学生さんがいたら使われ
てるっていう感じ？それとも何か
とりあえず動かしとけ みたいな感じ
で使ってるとか 何かその辺の現
状とかって聞いたりとかする？
茂木／あんまりその辺の細かいと
ころは…
青木／そうだよね
中に入ってないもんね そんなに
ね
茂木／そうなんですよ
なんか突発的にちょっとこの使い
方わかんないんで教えてください
みたいな連絡がくるんですけど
でも やっぱり基本的には聞こえ
ない学生さんの授業をどうするかっ
ていう そこの対応をまずどうし
よっかっていうのが この１年
皆さん頑張ってらしたところかな
と思います
青木／なるほどね
そう だから前回のゲストが長野
大学にもね
支援をしてる子で 実際にUDト
ークを使っていろいろリスピークと
かもやったりとかして いろんな
課題なんかをね
あげたりとかしてくれたんで
まあ あの後 彼、別に大丈夫だ
ったのかなって思うぐらい割とぶっちゃけ
てくれたんですけども 気になる
方はですね 去年の年末にやったこの
よろず相談室見ていただけると
あれなんかね 未だにちょっと視
聴数伸びてるのがねちょっとね
よっぽどぶっちゃけたんだなと思
って いろいろ
今日見てるかなって感じだけど
Rei／結局ですね 先生がはっ
きり喋って 大学内のネットワーク
環境がしっかりしていたら それ
はまあ
大学に限らず ネットワーク環境
がちゃんとしていれば何の問題もなく
字幕が配信されて うん いいと
思うんですけど
なんでそんなに難しいのかわから
ない
青木／やってしまえばね もう簡
単なんだけどね
逆にもうなんかスキルというより
はね もう馴れなのかなっていう
ちょうど今YouTubeの方の
コメントにもね
編集してみるとやっぱりスキルは
必要ですねっていうふうに来てるん
ですけど ちょっと僕が返事した
んだけど 慣れなのかなと
もう多分販売店で関わったりとか
そういう文字の支援で関わってると
ほとんど毎日のようにUDトー
クを使ってるとなると もうなんか
慣れてしまうというか
そうなってくると 何か ここは
ちょっともう諦めるとかね、いい意味
でそういう諦めもついたりだとか
あとはそのリスピークに切り替え
てみるみたいなことも結構ね で
きたりとかするので
慣れなのかなと
だから実際にUDトークを導入し
て中で使い続けるってことは結構ね
重要なのかなっていう
だから何かそのね コロナの前と
後では コロナの前とかって何か必要
な 使うところだけ使ってたみた
いな感じだからなかなかみんな慣れ
なかったんだけど こうやってオ
ンラインになってみると 普段から
耳聞こえる人だって聞こえづらい
とか もちろんそれは
目の方に関しても見づらいみたい
な感じのが当たり前になってくると
発表する人も見やすい資料を作っ
たりとか 発表する人も聞きやすいよう
に喋るとかで こうやってヘッド
フォンマイクを使うのだって 十分
そういう聞きやすさに関しては担
保できることなので 何かそういう
ことを結構ね 意識し始めて
でもUDトーク動かしておくと綺
麗に喋ればそれなりに議事録残るよねっ
てこともね 結構体感してもらっ
て
なんかそれでぐんと市場数が伸び
て これ伸びたら伸びたで 減って
ないのがね 結構びっくりして
もしかしたらこれまた来年 ぐん
とまた伸びるかもしれないっていう
ね
そしたらまたサーバー足さなきゃ
いけないなっていうふうなところに
なるので 皆さんぜひ頑張ってい
ただけるとありがたいんですけど
まあちょっとね こんな感じのグ
ラフ やっぱ数字に出してみると…
あ 手挙げました？
どうぞ
Rei／斉藤さんがさっきにZo
omとか用にマイクも販売されてるっ
ておっしゃってたんですけど そ
れはUDトークのマイクとは別に
いろいろ動画… 動画じゃない
こういうZoomとかのビデオ会議用に
販売されてるっていうことですか
斉藤／そうですね
UDトークに限らずで販売してて
UDトーク使ってるお客さんは結
構それもうまく使いながら
結局オンラインになってくると
今まで以上にやっぱり
集中してその音声認識っていうや
り方がなかなか困っちゃうんで この
パソコンとかスピーカーから音声
ケーブル繋いで
やればできますし 良いスピーカ
ーだったらこの辺に置いとけばもう
認識してくれますんでっていう形
で
あとはそうですね オンライン会
議の中にも入って そっからZoom
の声を拾うみたいな形で
なので UDトークのためだけじ
ゃないんですけれども
オンライン会議で入れた機器もう
まく
UDトークとしても使ったりして
ますね
青木／よく考えると このコロナ
になる前のオンラインミーティング
の機材 しょぼかったですよね
あんなのでできるわけないってい
うふうな感じの
そう
Zoomにしかり Teamsも
そうだしグーグルのもそうだけども
ソフトウェア自体はね ぶっち
ゃけ前からあったものだけど、その
音響機器と使い方で変わったら
もうこんなに普通に会話ができるもの
なのかみたいなところはね
そう
そうなんです
本当 だから今までね 認識しな
かったのもね、こうやってZoom
ごしに認識できるってのも 今回
やってみて 何か認識するじゃない
みたいなところは発見があった
んですよね
なんかね 前はイベントの現地で
音声認識して 聞いて編集するのだけ
Zoom使ったりとかってことが
結構やってたんですけど よく考え
たらもう初めから全部Zoomで
送っとけば良かったんじゃないかって
気がついたりとかね
そうやっぱり
オンラインのツール自体の
使い方とか位置づけがもうこの3
月4月ぐらいを境にがらっと変わっ
たことによって UDトークも非
常になかなか便利じゃないかっていう
ふうなところはね なったんじゃ
ないかなと思います
ぜひね 販売店のお三方もこの資
料は結構良い資料だと思うので使っ
ていただけるといいんじゃないか
なと思います
Rei／はいありがとうございま
す
青木／残りの時間は もうフリー
トークにしようかなと思ってるんすけども
そうなんかちょっと最近のちょ
っとトピックとしてはやっぱり成人
式かなと思うんですよね
土壇場で結構 成人式が各自治体
で中止になってって 実はUDトーク
成人式で結構使われてるケースが
あったんですよ
もちろん新成人の方には聴覚障害
のある方もいらっしゃるし
外国籍の方々が結構新成人にいて
それで多言語字幕を出すっていう
ので
実は東京都練馬区も もう2年前
からCode for Nerimaっ
て僕の団体が出来上がってから成
人式には字幕を付けるっていうふう
な活動を
それも多少練馬区さんからお金を
もらってやるってことで
今年は進めてたんですけども や
っぱ東京23 区は ちょっとね成人
式がのきなみ中止になってって
練馬区も集まってやる式典は中止
で ただ式典の模様は動画で収録して
編集して後から公開ってふうにな
りました
ちょっとそこんところで字幕を付
けるお手伝いができないかなと思っ
て今 区と調整してるんですけど
も 斉藤さんなんかどうですか？結構
自治体とかに関わってて 成人式
なんかでもそういう話なんかもあっ
たりとかは
何か今してます？
斉藤／そうですね やはりあの昨
日今日辺りで 昨日とかここ数日で
やっぱりその迷ってたんだけど
も中止っていうところがやっぱ多いん
ですけども
それでもオンラインでやろうって
自治体さんがあって そこのところ
はですね
もう 一式うちで受けてですね
映像 あの会場の映像と
ちょっと知り合いのプロのカメラ
マン呼んで映してもらったり 3人
ぐらいですか
それをZoomで
新成人の人たちにはZoomで参
加してもらって
OBSを使ってですね
その会場の様子 会場も新成人の
代表が数名来るのと ちょっと歌の
お姉さんが来たり 市長とか来賓
の方が何名かは来るので
ほとんどはZoomで新成人なん
ですけども そこ様子もちゃんと見せ
たいっていうのと
それをOBSを使ってYouTu
beでライブ配信をします
OBSって すごい あれ無料で
すごいなと思うんですけど、OBS
のところにYouTubeの縦長
に
字幕を出して 透過してあれの背
景も見ながら字幕もちゃんと見てる
みたいな形にして
それをYouTubeで配信する
と
リアルのZoomの新成人参加者
は もうあのZoomの字幕を出して
やります
それはもうここ3日ぐらいにそう
やろうって決まって バタバタと
ちょっと今準備をほぼ終わったん
ですけれども 明日リハーサルして
こればっかりはちょっと現地に行
ってですね
やります
もう現地の音響機器と繋げて音声
は取ります
UDトークを含めてOBSとかい
ろいろ組み合わせればこんなことできん
だなっていうものはやりながら
やっと動いてきたなっていう感じ
なんですけども
そのために何かいろんな余計な機
材買っちゃいまして
青木／僕はフェイスブックで斉藤
さんの見てますけど だいぶ沼にはまっ
てますよね
動画配信沼は結構深いですよ
斉藤／面白い 面白いけど
青木／面白いですよね
そう
そうでもその斉藤さん関わってる
とこは式典を生配信するんですね
斉藤／そうです 生で
Zoomで参加してもらって生で
YouTubeにOBSから流して
生で字幕を
出します
うちの社員が3人ぐらい修正して
やります
青木／面白いっすね
そういう対応をする自治体もあっ
て
なんかもう言っちゃうと 去年と
かね もうそんな成人式が行われるなんて
もう想像すらしてなかったですよ
ね
逆にそれで行えるってことになる
と もしかしたら来年からのスタイル
がもうちょっと変わってくるんじ
ゃないかなっていう
可能性すら出てきてるのかなと
なんかちょっと思うんですよね
Rei／何か成人式は大変ですね
成人式って見るのってあんまりね
本当はみんな集まって喋りたいと
思うんですけど
なかなか難しいですよね
式典は全く覚えてないけど 本当
はみんなで会って喋りたいのにちょっとかわい
そうかなとは思う
斉藤／どっかの自治体は去年かな
Zoom参加して式典が終わったあと
リモというオンラインツールであ
るじゃないですか
青木／あります あります
斉藤／リモで
その同窓会場を作るから もうそ
こで勝手にやってみたいな そういっ
たのやってる自治体もあってこれ
面白いな さすがに今回準備期間が
なくて
やっぱだけどもなんかリアルじゃ
ないですけどね それでも何か同窓
会の雰囲気を
場をつくるから あとはみんなで
集まってやれみたいな
青木／もうなんかやっぱりどっち
かじゃなくて なんか全部混ざった
感じで開催とかされると やっぱ
り逆に今回 オンラインがあったから
初めて式典が見えるかもみたいな
人ももしかしたらいるかもしれないし
やっぱり僕も2年間ぐらいずっと
練馬区の成人式に関わっててなんか
みんないい子たちだなって思い
ながら 見ながら、
晴れ着を着て
また練馬区はね としまえんでや
っていたのが ことしはとしまえん
遊園地なくなったので ちょっと
今年の新成人の子たちは本当踏んだり
蹴ったりのところはあるんでね
ちょっと
成人式ぐらいはね ちょっと開催
はできたらなと思ったけど結構土壇
場でなくなって
式典関係がやっぱり 緊急事態宣
言が出て
もう慌てている感じがするんです
よね
それ自治体に限らずいろんな主催
者のところとかがね
なんかそんな感じでちょっと
あんまり言えないことが多いのか
そこは置いておいて
フリートークだけども なんか思
うところがあればって感じで 最後
ね ちょっと話をしていきたいな
と思うんだけども
そうね……
どうしようかな 実は結構ね こ
のメンバー普段から喋ってるんです
よ
結構普段から喋ってるので 何し
ようかな
こういうふうなところに持ってい
けるんじゃないかとか 何かこういう
ことでちょっとビジネスになるん
じゃないかみたいな感じの
別にUDトークに限らずだけど
ぶっちゃけ僕はテクノロジーの活用
だと思ってるからUDトークはう
ん
これから例えばね そういう聴覚
障害者の支援でもいいし情報関係の
議事録作るとかでもいいんだけど
UDトークって言ってしまえばも
う音声認識 自動翻訳って 今最先端
のテクノロジーの塊なわけですよ
もうすごい気軽に手軽に使ってる
けども
何かそういったことで今のこのコ
ロナの状況も踏まえて こういうところ
にちょっとビジネス展開ができる
んじゃないかとか ちょっと注目し
てるみたいなところがあったら
ちょっと聞きたいんですけど
斉藤／ちょっと聞きたいのと含め
て
この前ですね ある大手の企業か
ら何か相談があって
経営幹部の取材
メディアの取材が来週12件立て
続けにあるんですと
それのリアルの文字起こしじゃな
いんですけれども それを翌週には
プレスリリース出したり 社内
のポータルサイトに文字にしてやる
んだけど
もうとてもできないから なんか
斉藤さん いい手段はない？って言わ
れたんでUDトーク使えばいいん
じゃないですかとか言ったんですけど
実はそこの会社は同じようなツ
ール持ってるけど なんか懲りたらしく
何かよくわかんないんですけども
そういうリアルの文字支援じゃなくて
て
例えばそのICレコーダーでも何
かその音源があって それをなんかこう
文字にして文字データを提供する
みたいな
そういう仕事ってニーズってあっ
たりするんですかね
青木／どうぞ
Rei／企業の中で その経営陣
とかの挨拶とかありますよね いろいろ
そういったものは
リアルに集まるんじゃなくてZo
omとかで行われてても リアルタイム
に修正してログはすぐ渡せますし
それを議事録にするのも その日
の内に 遅くても翌日
ぐらいには出来上がるぐらいにで
きるので 何に困るのかなっていう
形です
私そういう依頼があったらやって
いるんですけど はい
斉藤／別にそのICレコーダーに
とってる音源が多少あれでも さっき
のリスピークするとか 何か手段
がいろいろできるということですよね
Rei／そうですね
ICレコーダーっていうよりは
もうその場で起こしておけばいいんじゃ
ないんですかね 集まるんですか
ね
斉藤／メディアの取材でやるみた
いで その時にあれか なんか、そういう
綺麗に録ってさえもらえればいい
ってことですよね
Rei／そうですね
斉藤／そうか
そこでもうUDトーク使ってもら
えばいいんですね
よくテレビ出てるああいう形でね
青木／多分なんかReiさんも茂
木くんも実際リアルに開催されるイベント
で もう1回目の認識と編集をし
てるから それを次もう1回聞き直し
て,ログを提出するってのは別に
仕事としてはどうってことないんです
よね
茂木／いつもやってる
青木／いつもやってるもんね
それは僕もいつもやってるから
でもたしかに斉藤さんの言うように
ICレコーダーとかに録ってる音
源 それを文字化して記録に
記録に テキストで出すみたいな
感じのニーズって やっぱりね、ある
にはあるんですよ
てかむしろ結構あって いま実は
そういうサービスって
いろんなところが出してきている
んですよ
実はそういうサービスって従量課
金が多くて １分幾らみたいな感じ
で
正直やっぱり音声認識 僕も長い
間やってるんだけど 音声認識の従量
課金って 僕 ビジネスにならな
いと思ってるんですね
なぜかというと お金かけて
その処理をするんだけども 出て
きた結果が必ず使えるものとは限らない
だからそのお金が無駄になってし
まうかもしれないってところになか
なか人はコストを割かないし か
つ 何か無料時間があっても、1時間
とか2時間とかってなってて 多
分そのICレコーダーでとった音声
データって
たぶん1時間2時間平気であった
りとかするわけなんですよ
だから 何か認識精度が例え良く
ても このファイルは良かったから
いいけど他のはどうかなってとき
に その音声認識のシステムを使っ
た時点で もうそのお金はどぶに
捨てるようなものになってしまうケース
がある
結構UDトークみたいに使い放題
で従量課金でもない音声認識のサービスっ
て 多分あんまりないんじゃない
かなとは もしくはGoogleと
か使えば無料でできるけど それ
はやっぱりデータがとられてるし
多少制限もあったりとかするので
確かにねそういうふうなところで
ニーズもあるし ただUDトーク
でリアルタイムに聞かせれば同じ
結果出るし リスピークでっていう
ふうなことで もう対応はできる
と思うんですよね
そこに関しては一応開発会社の返
事としては ファイルからやるのは
そんなに難しくはないんですよ
ただ やっぱりサーバーの負荷が
ちょっと心配になってて 今ってリアルタイム
に喋ってるから結構負荷分散して
て うまくできてるんですよね
これがだからファイルから認識す
るようになるとその時間情報を無視して
一気にサーバーに送っちゃうから
ちょっと今のバランスで動いている
というふうなところでファイルで
の認識はちょっと怖いなってとこが
あるんですよね
だから皆さんががんがん売ってく
れれば サーバー増やしてるんで
そうしたらファイルはできるかも
斉藤／ありがとうございました
青木／でも 本当ただ探してみ
ると
結構そういうソリューションでて
きてるんですよね
僕としてはやっぱり会議のリアル
タイムの字幕っていうところをメイン
にUDトークをやっていきたいな
ってのがあるので
でもそういうふうなニーズが が
んと増えてきたら 僕の方もやる準備
はできているというふうな感じな
ので そういうのは遠慮なく販売店
の方から言っていただけると 検
討材料になります
Rei／なんかよく認識率はどう
ですか みたいなこと聞かれるんですけれど
も もうちゃんと喋ればちゃんと
出るので もうそれって、
なんかすごい答えにくいし マイ
クとかがよければいいし 人のちょっと
した意識でも変わるじゃないです
か
だから あとの作業を楽にしたけ
ればちゃんと喋ってくださいって思う
んですけれど そうすると例えば
議会にしろ きちんと喋れば議事
録作る会社に
払うお金も安くなるし なんだろ
う
ちょっとした工夫で予算も抑えら
れるし 何でそれを機械任せにしようっ
てするのかなって思うんですよね
青木／確かにね
認識率とのイタチごっこはそろそ
ろ終わりたいなと思ってて そう
ちゃんと喋ればちゃんと出るとこ
まで来てるからね
実際リスピークって運用も結構今
ね ある程度地位を得てきて
やってる人もいるし
どんだけきっちり喋っても
じゃあ言い間違えたのをどう出し
たら正しい字幕かっていう答えがない
わけであって
でもこの普及 さっきの数字もそ
うだけども あんだけ使われてるという
事はそれだけその音声認識を使っ
てる人が増えてるわけだから 結構
この1年も含めてだけど だんだ
んちょっと音声認識に対する
一般の人のイメージが変わってき
たなと思ってて 逆に専門の人なんか
逆に駄目なのよ
もうすごい前の記憶を引きずって
るから
音声認識なんか使えないでしょっ
て言う人に限ってだいたい10年前
に最後使ったみたいな感じの人が
多くて そうじゃなくてやっぱり一般
の人が音声認識便利だねっていう
ふうに使ってくれるとこういうアプリ
はどんどん普及していくのかなっ
て
思うんすよね
Rei／長文打つのに手で打つな
んてことないですよね
青木／まあね
そう 僕も本当にスマホ打つのは
面倒なときなんかはMessenger
なんかでも普通に音声認識使って
喋って打って
多少誤認識あっても通じるからい
いやみたいな感じでやってるから
だから そういう人も結構増えて
きたんじゃないかなと思うんですよね
ちょっとね YouTubeのコ
メント欄拾ってみましょうか
うんすごく書いてくれてる人もい
るけども
何かねコメントの中でね あの解
決してくれてる人もいるので助かる
んですけども
ちょっと サクッと答えれるのか
らすると 「パソコンからの音声が
小さいから おすすめのスピーカ
ーはありますか」ですけども パソコン
のスピーカーだったら普通に10
0均とかで買ってきて繋げて大きく
なればそれでいいですよね
やっぱりパソコンのスピーカーは
小さいので ちょっと音声認識には
適さないかなってのがあるので
ちょっと大きめのを買ってみていただける
といいかなと思います
さかのぼって 「要約筆記者の健
康のためにUDトークの必要性を訴え
ているのですがなかなか理解を得
られません」
健康のためときましたよ
これ多分 だから多分斉藤さんは
僕は「へえ 健康のためなんだ」と
思うんだけど 実際に文字支援し
てる人たちからすると結構深刻だもんね
こうやって文字を打つとこの
Rei／ホント肩がこらないしね
青木／そう 僕も最近ゲームのや
りすぎで肩凝ってますけど
UDトークの開発者が文字支援じ
ゃなくてゲームのやりすぎで肩を痛め
てるっていうね
まあそれは置いといて 必要性を
訴えて理解が得られませんっていう
こと自体がちょっとなんか
違うよなってふうに思うんですよ
ね
そこが売ってる立場からすると
「便利なものを売ってるので使っ
てください」じゃないですか
何かどうしてもなんか理解をとか
必要性をってとこになってくると
どうしてもこのビジネスの立場に
いると 「だったら 別に使わなく
ていいんじゃねか」って思っちゃ
うんですよね
Rei／たぶん これはだから
音声認識を使って文字支援をしてほしい
人の立場なのかもしれないですね
このコメントが
なんだろう 手で打ったら遅い人
は もう大量に遅い人はいっぱいいるから
なんで音声認識使わないのかは謎
です
一番プロフェッショナルな茂木さ
んが すごい打つのが得意な茂木さん
が使っているのに そこら辺の要
約筆記者が使わないのはどういう
感覚なんだろうって思うんですけ
ど
青木／その辺茂木くん何か意見は
ありますか
茂木／よく言われるのは 打つ側
じゃなくてその字幕を見る側の人が
よく言ってくれるのは UDトー
クだとどうしてもその音声認識で
文字にして誤変換があってもその
まま出ちゃうと
それが後から直されるのが どこ
見ていいかわからなくなっちゃうっ
ていうような意見をよくいただく
んですね
それは多分その表示 今YouT
ubeだと右側に出てて もう自分
で選択できないですけど
自分の端末で字幕見られるように
しとけば 表示の仕方 例えば変換
途中の文字はだしませんとか 誤
変換の修正が終わったところに色つけ
ませんとか 自分に合わせて
調整できるのでまずそれができる
よっていうことをちゃんとわかって
もらっていうことと あとはさっ
きから言ってるリスピークですね
もう打つんじゃなくて 最初から
要約筆記者が復唱をするようにしちゃえ
ば
誤変換少なくちゃんと整った文章
が出てくるので
なんかその辺 こんなに楽なのよ
っていうのを
なんか こう うまく言えないで
すかね
必要性を訴えて 自分たちのやり
方が正しいって思っている いらっしゃる
と思うので 何かそこを「そっち
の方がいいかも」と思ってもらえる
魅力を 何かこううまく伝えられ
ないかしらと思います
青木／結構茂木くんの視点はすご
く良くて 僕らの立場って 提供する
側からの視点なんですよね
だから言ってしまうと 僕とか斉
藤さんは結構本当にビジネスをやっ
てる方の立場だから
それを見る人の立場って 実はそ
こまでは意見が上がってこなかったり
とかする
でも茂木くんとかReiさんなん
かは 販売もしてるけれども 実際
に現場に支援も入ったりとかして
いるので見る人の意見とかそういう
ふうなことも結構直で受けたりと
かしますよね
ちょっと僕エゴサーチが結構好き
なんで それで探してると僕が以前
にアップした情報支援の
カテゴリー分けみたいな感じのY
ouTubeがあって それが結構
ねいいっていうふうに言ってくれ
てる人がいてですね ちょっとそれ
はこのところにね ちょっとコメ
ントに貼ろうかなと思ってます
やっぱりそこで 全く間違いがな
い字幕とUDトークで誤認識も含め
てぱっと出てくる字幕って
多分別ものなのかなって気はして
るのね
そのもちろん 人間の耳だって聞
き間違いはあるし おそらく耳で聞い
てるのって 8割ぐらいしかわか
ってないんじゃないかなって 僕この
UDトーク作ってから思ってて
そうなってくると じゃあ誤認識
が全くないものってなってくると
それはなんかね いわゆる耳の代
わりではなくて 脳の代わりなのか
なって思ったりとか ちょっとぐ
らい誤認識はあっても同じタイミング
で聞こえる 見えるのがやっぱり
その耳の代わりなのかなっていう
ちょっとね 今コメント欄に貼っ
た動画をちょっとね 視聴者の方も
もう1回見ていただけるといいの
かなというふうには思っています
うん 誤認識を減らせる方法って
のはね 支援者側でもできるし、茂木
くんが言ったみたいに
手元のアプリでそういうのを調整
したりとかもできるので その辺と
かがやっぱりこのセカンドスクリ
ーンで字幕が見えるってところのすごく
強みなのかなと思います
今日とかYouTubeはね1個
字幕出してますけども
ちょっと表示が遅いんだよね
今日ねYouTubeの方の字幕
が
だから手元で見てもらってるとい
いのかなと思うんですけども
何かコメントいっぱい来てるけど
とりあえず何かあの回答してくれ
てる人もいるので これはこれで
いいのかなと思います
またちょっとコメントに関しては
後から拾ってですね どっかで答え
たいなとは思っています
さあというわけであっという間に
…
なにか気になります？Rei／固
定電話の内容を文字起こししたいっ
ていうのがあるんですけど
青木／はい そうですね はい
固定電話の内容ですか
Rei／スマホで受けた場合でも
いいですがって書いてますけど
青木／これね その実はこないだ
ちょっとReiさんにはね なぜ、
固定電話の音声が音声認識できな
いのかっていうふうな話はね ちょっと
したんですよね
そうそうそう
そうなんですよ
ちょっと電話はね 音声認識をす
るためには ちょっと音声の情報が
足りなくて UDトークではでき
ないんですよね
ちょっとこれね多分この短時間で
説明すると非常に難しいんですけど
も 実は電話で音声認識できるよ
うなものも製品としては販売はしてる
と思うんで
それは調べていただけるといいの
かなと思います
現時点でUDトークは電話用では
ないということぐらいですかね
そう 僕がちょっと電話好きじゃ
ないってのがあるんで 完全に個人
的な好みを製品に反映していると
いうのもあるんですけども
僕なんかは結構留守番電話が文字
になってメールでくるサービス使っ
てるんですよ
Rei／私も
青木／そういうのがあるんですよ
Rei／使ってます
青木／そうそう すごく便利です
よね
うん そう まさにテクノロジー
の使いどころなのかなというところ
です
Rei / あとは「要約筆記者
は使いたくても福祉課が認めてくれ
ないんです」という言葉がありま
すが
青木／でも今日の話を聞いてね
Reiさんなんかは安曇野市で福祉の
公的手段として使ってるわけだし
別に斉藤さんの話からだったらね
正直福祉課とか関係なしに 自治体
が入れてしまったら 別に使うも
使わないも自由なわけだから
それ別にお伺い立てる必要なんか
もないわけなので なんかやっぱこう
思うのは
こういうふうなことを貯めとかな
いで発信することなのかなと思うん
ですよね
それが不平不満じゃなければ 僕
は発信という手段はどんどん使って
もいいと思うわけですよ
やっぱり誹謗中傷とか 非難する
とかっていうふうなのは駄目だけど
こういうふうにしてほしい こう
いうふうにしたいというふうなこと
に関しては それはどんどんその
関係者が発信をしていくっていうこと
が 今ね SNSなんかどんどん
活用できるわけだから、
実は茂木くん 結構ね UDトー
ク導入している学生さんがTwitter
でね つぶやいてるんだわ
茂木／何か怒られてます？大丈夫
です？
青木／怒られてない
多分この辺のツイートは 学生支
援室の人は見てないんだなって思う
けど 学生さんは結構つぶやいて
るんだ
前ね 1回ね そこからすい上げ
て僕の方から学校に問い合わせをし
たことがある
でもそれは別に誰も全然悪いこと
じゃないし そうそうそう
意外と自治体なんかでも そうい
うことはあるんじゃないかなと思う
ので 僕が言いたいのは 自治体
の職員さんも学校の関係者もエゴサーチ
はした方がいいと思います とい
うところです
そう
そういうふうなね 発信方法もあ
るので ぜひ何か課題は課題で、自分
でしょい込まず
ちゃんとしたところに前向きな意
見として出すのはいいんじゃないか
と思います
どうぞどうぞ
茂木／途中の質問で 編集者は日
常的に募集しているのですかっていう
質問があったんですけど
青木／そっか取りこぼしてる
今どうなんですか？茂木くんとか
は
茂木／絶賛大募集中です
何かちょうど最近あったんですけ
どコロナの関係で日常的に入っている
お仕事が減ってしまって 副業で
やりたいんですけどみたいな
やらせてもらえますかみたいな問
い合わせもきたところなので もし
興味のある方がいらっしゃいまし
たら 私かReiさんに みたいな
感じです
青木／カプセルアシストかRo
iS株式会社の窓口の……
ギャラに関しては報酬に関しては
後日相談ということで
例えば企業とかそういうところで
支援に入るときなんかはちょっと秘密
保持契約的なものもあったりとか
オープンになってるものとかだっ
たら特に問題なく編集に関わって
もらえれば 人数が多ければ多いに
越したことはないんで というと
ころですね
だからもう随時募集してるそうな
ので もしちょっと今家で仕事がし
たい方はですね 東京の単価で仕
事がしたい方はですね やっていただける
といいかなと
でも本当はこういうのはどんどん
ビジネスとして広がってって
本当に家でもできるそういう仕事
になっていけばね この音声認識ビジネス
字幕ビジネスが広がってくんじ
ゃないかなと思います
幸いUDトークは無料アプリで出
してまして 一応こうやって販売店
さんとも仲良くさせていただいて
いるぐらい
いい商材であることは自負してお
りますので
というわけで 時間になりました
ので このあたりでちょっと〆ていくかな
と思うんですけども ちょっと最
後に簡単に一言ずつ お三方からい
ただけると嬉しいです
じゃあReiさんからお願いしま
す
Rei／これですごいビジネスを
しようっていうようなすごい意気込み
もなくやってますけれども
なぜか一応仕事はいただけてるの
で 引き続き頑張っていこうかなと
思います
以上です
青木／よろしくお願いします
頼りにしております
斉藤さんよろしくお願いします
斉藤／そうですね
最近ちょっと障害者の方がやっぱ
り自治体にUDトーク入れてくれと
かですね
聴覚障害の職員の方が働きかけし
て 私のところに連絡なんか 埼玉
とか京都とかから来ることもある
んで だんだんだんだんそういう形
で 先ほど青木さんが言ったよう
に
自分でいろいろアピールしていく
というか 訴えていくっていうことが
コロナの影響も多少はあるのかな
と思ってて
やっぱり自分の自身のことのため
にこうやってくれっていうのは ヘルプを
言う機会が増えてるのかなってい
う感じはしてます
私もこれからも楽しみながら
UDトークは はい 呼ばれたら
もう喜んで
あんまりオンラインで オンライ
ンだったら紹介しますよという形で
行くのは勘弁してくださいって
最近は言いながら
オンラインだったらいつでも紹介
しますよという形でやってます
紹介するのは楽しいので引き続き
よろしくお願いします
青木／よろしくお願いします
斉藤さんはなんか僕の僕の行動を
楽しんでるのもあるみたいなので
斉藤さんに楽しんでいただけるよ
うに僕もこれからやっていこうかな
と思います
ありがとうございました
じゃあ 茂木君 どうぞ
茂木／いつも文字通訳でUDトー
ク使っていると 何かやっぱり誤変
換多いと「あ～ も～ これちょ
っといい感じで喋ってよ！」とかっ
て思うんですけど いざ今日自分
がこう喋ってるの YouTube
のこの字幕見てると 結構「あ～
あ」って感じで
「きっと裏で編集している皆さん
はお怒りなのかしら？」とか思って
たんですが ただ僕は復唱がすご
い上手なので 自分で言うのもあれ
ですけど 復唱上手なのでぜひあ
の気になる方は連絡ください
そんな感じで宣伝をして終わりま
す
ありがとうございました
青木／ありがとうございました
今日の3人の会社のホームページ
は詳細欄の方に後で貼っておきます
ので それぞれ見ていただけると
いいかなと思います
はいというわけで あっというま
に2時間経ちましたが はい、相変
わらずゆるい感じのトークイベン
トですが 本当ご参加いただきあり
がとうございます
一応最後にですね YouTub
eチャンネルの登録の方よろしくお
願いいたします
随時UDトークのトピックとかを
短い動画にまとめてアップしてます
ので そちらの方もご覧いただけ
たらと思います
はい というわけで 本日の「U
Dトークよろず相談室」
これで終わりたいと思いますはい
皆さんご視聴ありがとうございました。
皆さんありがとうございます。じゃあ、さようならー。